1. Préparation des Données

Vérifier que les fichiers FASTA sont propres et cohérents :


Vérifier la qualité des assemblages avec un rapport de contiguïté (N50, nombre de contigs).

Vérifier la complétude avec un outil comme BUSCO pour s’assurer que les génomes sont comparables.
trées (ensembles d’assemblages) afin de comparer leurs performances.

Approche 1 – Minigraph

Sorties :

Graphe pangenomique initial (GFA) enrichi par alignements Cactus.

VCF consolidé des variants détectés par la stratégie minigraph-cactus


Approche 3 – PGGB

Sorties :

Graphe PGGB (GFA) + VCF des variants détectés par PGGB.



4. Normalisation et Filtrage des vcfs

Normaliser les fichiers VCF pour uniformiser les représentations des variants.

Filtrer les variants selon des critères de qualité (qualité de l’appel, couverture si disponible, cohérence des allèles).

5. Comparaison des Variants

Comparer les VCF issus des 2 approches :

Identifier les variants communs entre méthodes.

Lister les variants spécifiques à chaque approche.

Quantifier les SNPs, indels et variants structuraux par méthode.

Générer des statistiques globales : nombre de variants, longueur cumulée des variants structuraux, distribution par chromosome/contig.

6. Interprétation Biologique

Annoter les variants  afin de déterminer :

Gènes affectés.

Variants dans les régions codantes, non-codantes, promoteurs.

Variants potentiellement impactants (frameshift, stop-gain, etc.).

Comparer les résultats entre approches pour voir laquelle capte le plus de variants dans les régions fonctionnellement importantes.

7. Évaluation des Performances

Comparer la taille et la complexité des graphes produits par chaque approche (nombre de nœuds, d’arêtes).

Documenter le temps de calcul et les ressources utilisées (RAM, CPU).

Évaluer la capacité de chaque approche à capturer les grands réarrangements génomiques.

8. Visualisation et Rapport Final

Visualiser les graphes de pangénome avec un outil comme Bandage ou GfaViz.

Visualiser les variants sur un navigateur génomique (IGV, JBrowse).

Résumer les résultats dans un tableau comparatif (nombre de variants par type, proportion de variants partagés, complexité du graphe).

Discuter des forces et faiblesses de chaque approche pour ce jeu de données :

Sensibilité aux variants structuraux.

Simplicité/complexité du pipeline.

Ressources nécessaires.